現在很多以佛為最主要信仰的國家
現在可以講說以佛教為國教的幾乎好像沒有了
可能只有布丹吧
斯里蘭卡 泰國
以前我們的印象裡面都應該算是以佛教為國教的
像緬甸 柬埔寨
但是慢慢因為政府的不穩定
所以改變了政權的形態
這些對現實不滿的
當然也
相對的
對傳統的東西可能就不會那麼樣子的護持
因為它要否定你本來的好
認為它會比你更好
所以幾乎很多都一概都抹滅了
以前的改朝換代也幾乎都是這個樣子
就是好壞通通少掉
重新再來
這個危險性其實都是很高的
如果接上來那個真的是很OK 很強
當然是可以講說改頭換面
事實上我們看到別人的壞
其實我們自己可能更壞
看不到別人的好
其實你還沒有他那麼好
所以我們看人家怎麼樣
大概都是
不一定是對的
但是也不是說看人家不對就一定不對
也不是
你用對的來看不對的才是真正的不對
你這邊已經對了
那當然很清楚的看到對方不對
對方真的是不對
那這樣子的話其實你心裡面有底
我知道這樣才對
知道這樣才對
你是很穩的
你是不會被動的
那你不會被動以後才能夠進一步
如果你有悲心
你才能夠慢慢把他的不對也變掉
如果我們認為對
認為對方不對
你自己又沒有那麼確定
可能就會被轉
或者就鬥爭起來
就用我的不對去對抗你的不對
如果對跟不對不是對抗
對不會對抗不對
不對會對抗對
因為他也以為是
也是以為自己對
但是對的其實不會
不會去對抗不對的
這個就是我們從另外一個角度
如果從佛法
純粹哲學的角度來
來講
什麼叫對
法住法位就是對
你安住在你的本位上就對
你一離開你的本位就不對了
所以我們常常會因為別人的不對
就跟著不對
就離開你本來的對
譬如說我現在對是我的身心
都很平和很安定很愉悅
那看到別人不對以後
你心也就跟著亂了
真的心一亂就是不對
這時候你已經沒有
住在那個本來對的位置上
因為別人的不對你受影響了
這個就是佛法裡面
就是誰淨轉了
誰被淨也轉了
我們修行
不是要在那邊堅持對還是不對
而是明確的知道對還是不對
對就是無非
沒有不對就是對
那什麼是沒有不對
沒有這些不安
沒有這些貪瞋痴
沒有這些刻意的造作
這個就是對的
包括我們做什麼
如果都是用一個對的心
來做的話
那什麼事情都會做對
因為就已經在對的基礎上
基
依依這個對的基來行持
那就叫道
那結果你就把對的
加上因緣
加上造作
然後變成一個果
從這邊到那邊
你不造作不會從這邊到那邊喔
我們說我們本來是佛
那你只是保持本來是佛
你如果沒有造作
你不會到西方極樂世界喔
你還是得造作
因為從這邊要到那邊
就一定要有條件嘛
要有因緣嘛
要有因緣才能成熟
變成那個樣子
所以我們修行不可能不造作
不可能不修
當然修是為什麼修
就從這邊要到那邊才要修
一樣我們說從此岸到彼岸
你不可能不修可以到彼岸
你都不修永遠在此岸
那在此岸錯了嗎
在此岸沒有對錯
但在此岸如果不岸
為什麼說此岸是收婆世界
是熱鬧的世界
是輪迴的世界
就我們現在是在這個狀況下
在這樣子的狀況裡面
那你如果要離開這樣的狀況
當然就要有離開的條件
要有離開的條件
那你要去另外一個地方
那也要具足去那一個地方的條件
就這個樣子
所以這個叫緣起
這個就叫緣起
你必須有條件
才能夠起什麼想
起什麼用
所以我們從這個地方
慢慢來思維
譬如說我現在心裡面
有點委屈
那麼我講話的時候
心就有點委屈的氛圍在裡面
那如果很委屈
那可能沒有講幾句話
可能就開始哭了
這個就是
那個語言的行為
是加了你的心
加了你的情緒
然後透過嘴巴
那出來
就有那樣子的聲音
那一樣
如果這時候我心很柔和
那你發出來的聲音
它就是一個很柔和的聲音
我這時候心很喜悅
我發出來就是一個喜悅的聲音
所以說我們常常講說
我到底是誰
我就是當下的身心
談昨天的我沒有意義
談明天的我不懂
我現在是不可知
那現在我是清楚的
我現在是什麼狀況
是不好的狀況
這個我就不好的
是好的狀況
這個我就是好的
那我們就從這個
當下生當下滅
然後又有我
又沒有我
當下有一個我在
但是這個我馬上消失
馬上不是原來的我
等一下下一刻
我的身心狀況又不一樣
不是剛剛那個我
但是這些我加起來
加壯起來
就是你整體的我
那每一個都是你
每一個都不能真正代表你
你不能否定任何一個我
但是也不能肯定任何一個我
那否定肯定呢
如果說我們對
曾經的那個我
或者現在的這個我
覺得不理想
那馬上修啊
馬上修
或者是對現在的我
過去的某一個我
某一種境界很棒
那也是修啊
我就常常讓當下這個我變成
過去那個很棒的我
常常在那邊訊息
那麼那份好的因緣就越來種子
那個你就越積越多
所以他在表現當下的你的時候
他表現出來的機率就高嘛
我們都用數學的機率
有很多有100個球
那有紅塵黃綠藍電子都有
但是裡面紅球比較多
你看起來就比較容易看到紅色
所以每一個人修行
每一個我都是公平的
沒有一個不公平
沒有一個不公平的
但當下起的那個我
又是新生的我
又是宿命的我
宿命的我就是從過去的我裡面
推派出來
或者演化出來當下那個我
但是事實上呢
我們時時刻刻所面對的情境
都不一樣
這個又決定了你
因為跟城市吧
這個我離不開色跟心嘛
那根當然就
我們根還有浮塵根還有淨色根
浮塵根就是色法
淨色根呢是心法
淨色根沒有像的
所以這裡面其實同時
舊有的跟新鮮的
其實是在那邊互動
所以隨時都會有契機
譬如說我現在
剛剛我心情不太好
但是我走出這個門的時候
哇看到很漂亮的彩虹
一下子就被那個彩虹吸引了
剛剛那個不太好的心情
好像完全沒有希望的心情
看到天空的彩虹
哇就充滿了愉悅
一下子轉過去了
這個雖然也可以講說被淨轉
但事實上是淨影響了你
但是被淨轉的意思是什麼
淨不僅僅影響你
淨把你整個轉走了
這叫被淨轉
心能轉淨呢
不是真的淨被你轉掉了
不是
淨在怎麼樣
在我的心裡面
還是維持原來的那個如如不動的樣子
寥寥分明的樣子
那你就什麼淨在我面前
其實我都不被轉了
都不被淨轉
那進一步呢
一般我們說打個比喻
紅橙黃綠藍定紫
那可能這裡面就是一個一個的顏色
一個一個顏色
那這個顏色裡面它是不可變的
事實上是這個樣子嘛
從實相來講
紅橙黃綠藍定紫
只不過波動的加快減緩
就是波動
加快的時候
那就往高頻的部分
就是往紫那個方向走
紅橙黃綠藍定紫就往這個地方走
那個波動減緩的時候
就退回來往後面走
其實都是活動的
都是活動的
這個天底下的能量
都是動的
但是顯出來當下的那個淨
會讓我們看起來好像是不動的
不動就不變了
事實上它裡面又在變
所以現在的樣子
現在的像
這個質
等一下質就變了
現在我們講的質能不變
那個質就不一樣了
就顯現出來的那個固定的樣子
事實上它隱含著
裡面每一個主真他都是動的
所以天底下所有的東西
本來是空
本來是明
就是它是一個能量
一個能量體
那這個能量的遁化
它就慢慢的從空
然後變成風
從風變成火
從火變成水
從水變成地
它能量遁減
活動性遁減
那就顯現成粗糙
不能動的樣子
然後慢慢再加溫
譬如說地
如果大家知道
金屬
包括這些砂土
因為我家有那個
有那個燒窯的窯
就是做陶瓷的窯
你拿進去的時候是土吧
當你一直加溫
加到大概700多度
那時候就開始液化了
開始軟化
地就變軟的東西
然後再進一步呢
如果再
為什麼不能燒得太高
如果真正的燒得太高的話
那這些東西可能都
都氣化
尤其像黃金
黃金其實你塗在那個
黃金有一個當塗料
你塗在那個陶器上
大概700多度以後
就開始揮發
你再高一點
它就不見了
所以像這個都算是低溫釉
比較低的
所以我們從這個地方呢
其實就可以知道
地水火風空
其實是一個能量的狀態
它本空
它本來空
但是雖然本來空呢
因為裡面
這個能蘊含著
就是有能
能鈍化的時候
慢慢就會顯化成
所謂的四大
本來是空大而已
那慢慢鈍化就會四大
那同樣的慢慢提升
就會又會變成空大
所以因為這個
宇宙間的法性物理性
所以一樣的
這些修行的人
尤其是密教裡面修
大手印大圓滿的
他因為懂得這個道理
所以他可以把這個色身
化
化成空
化成彩虹
這個一點都不奇怪
很自然
但是如果我們覺得心是心
身是身
這個身是臭皮囊
心是另外一個獨立的個體
那麼你大概就
在你的起心動念裡面
大概就不會想去動它
因為你覺得它是
不能動的
它是不能變的
我們常常講說
到最後我們還是化歸一樸土
但是我們還是要去化歸一樸土
真的
我們燒一燒以後
就一堆骨灰而已
現在很多人是樹葬
你樹葬把它放進去
你不要用盒子
什麼都不用
就把它放進去以後
也不要留名
那等一下
你這些骨灰
就被大地同化
就回到大地裡面
多了一些鈣
多了一些元素在裡面
也被土地吸收了
其實我們
生命就是這個樣子
但是那個生命
能代表你嗎
活著的時候可以代表你
因為這是我的生
你在使用
你既有所有的錢
又有使用權
但是當時間到了
你的福報降盡了
福報降盡就是
這些東西可以被你用的部分
你不能用了
也就我們所謂後面講的
四大消融
地大退去的時候
你手腳已經不能動了
水大退去的時候
你全身血液也停了
口水什麼都乾了
火一弄
一退的時候
你體溫就涼了
身體慢慢就涼了
風一退
呼吸也停了
就這樣
它就變成
不是你的東西
因為這時候的
那個所謂的我
對這個完全沒有使用權
你完全沒有使用權
你沒有使用錢以後
你就知道
這個沒有所有的錢
只好離開了
所以這些道理
其實是滿簡單的
你若懂就滿簡單的
簡單就要簡化
我們能用它的時候
盡量的好好的用
不能用它的時候
一點都不要執著
千萬不要給你用
你偏偏不好好用
不能用
你偏偏硬是想要再繼續用它
這個就是真正的顛倒煩惱
就是因為這樣
才是我們才生生世世都不自在
因為要走的那一瞬間
你也是不自在的
反過來講
你如果政治正見
你如果在這一世有好好利用你這個色身
你走的時候是滿意的
感恩的走
感恩這一世
你跟我配合
我做了很多
我想做的事
我應該做的事
你就感恩他的走
那走的時候
哇 這個老壞的身體
可以放掉
我又有機會
去用一個更理想的
更活潑的人
那就是你自己的身體
那也是存著那一份很心悅的心走
那你說生生世世
這個叫增上生
一世比一世好
完全那個使用者
那個我
那個我呢
當然
如果凡夫的我是執著的我
如菩薩的我是饒慮眾生的我
那我沒有罪
而是我真正的內涵是什麼
那我只是一個假名
認為我
其實也就是那份執著的想法而已
所以這個如果能夠慢慢轉的掉
慢慢把它轉對
其實我們的生命真的是很充實
很精彩
充滿著希望
充滿著各種不可思議的可能性
所以一個人能發展
到什麼程度
我們常常講說
人不可貌相
一個人會變成什麼樣子
不是你能猜想的
但是我們又講說
我們有宿命
甚至有這些人更悲觀的
認為是命定
你這個人怎麼樣
大概
一個人有可能性到八點也是有
但是呢
雖然這樣講沒錯
但我進一步要註解它
我在這邊的乳
是在做什麼的乳
人要把我牽在北京
是感覺嗎
去那邊可以點藍嗎
去那邊是一個展示的牛
是一個被欣賞的牛
在這邊是
被抄的要死要活的牛
雖然還是牛
不是說牛到那邊就不是救好
那這個意思是什麼
其實很簡單
以前那些去上京考試的
好多都本來就在鄉下的
偏遠地區
我們如果去金門
金門有很多近市
澎湖也有
臺南也有
其實這些本來都沒有什麼
那些都是牛
也是人
那些人是草地人
但是事實上他求上進
他把自己的能量弄得很大以後
在這邊都是人
上了朝廷還是人
那朝廷是當翰林
當宰相當什麼
所以這個
重點就是你到底是什麼內涵
一樣都是作為人
有人活得像畜生惡鬼第一一樣的人
像昨天
那個長得還帥帥的
還文文的斯文的樣子
他把他太太
他的岳母
他的繼子
通通幹掉了
一樣是人
他這個人是什麼人
你可以想一想吧
他是什麼人
那有些是人
他天天都在為眾生回響
真的
我們真的不要看輕自己
我們現在也可以講說
寺廟的常住
屬於三寶
那這個三寶我們如果自己
自為
要求
然後自我回向
就讓我的身口意
都依著戒電會的方式
在訓練
而每做完一件事
覺得自己滿意
覺得自己我還做得不錯
馬上回向
那你雖然是隻是自己在修
事實上
那功德不可說
功德無盡喔
那你自己在修事實上功德不可說功德無盡喔
那我們再講簡單一點
譬如說我現在是
在古淹寺
或者在大雄寶殿
那剛好有人來
那我這時候我在掃地
我在掃地的時候
看到有人來
我抬起頭來
跟他微微笑一下
點個頭
我們沒有做什麼偉大的事
我們只是把我們的身
做我們該做的事
然後調整我們的身體
歡迎每一個到古淹寺來的人
你想
這樣一個小小的動作
人家進來
他會起什麼心動什麼念
哇
這師父
好用功
好進職
然後又好親切
他會怎麼樣
他就會對
一定會對這個道場
對出家人
有充分的欣賞
充分的肯定
充分的恭敬
那我們這麼一個行為
就引發一個人的善根
那你說這個行為可施益嗎
他到底能量有多大可施益嗎
所以當下我們那個
對著他
如果在對的時刻展現出來
那個能量都是不得了的
那重覆面
重覆面
一樣舉一個舉那個例子
好
我也在掃地
青菜灰灰的
然後心不甘情不願
人家來好像欠你很多錢
你也不理
甩也不甩
人家問你
啊
那個
你多點
再怎麼來
你怎麼這樣
在那
你就各自別的對
人家會怎麼想
所以同樣
同樣是一個人
你當下的內涵
當下那個我表現出來的是對的
那那個能量就大得不得了
那個是錯的
那個能量是惡得不得了
就你一個人的動作行為
就讓這個人
對整個寺廟
對整個出家眾
完全生不起恭敬心
那哪一個是真正的你
也是一時情緒不好而已啊
我也沒有那麼差啊
剛好這時候我心情不好
但那個心情不好
就在那一瞬間
就產生了作用
那就很糟糕了
所以修行
沒有什麼大學問啊
就是隨時把自己的身口意
弄對而已
那弄對呢
當然那個對
有無窮的對
凡夫有凡夫的對
生文有生文的對
緣結有緣結的對
菩薩有菩薩的對
看你自我要求是什麼
那個對的內涵
相對的就是不同的內涵
同樣是一瞬間
但那個內涵完全不能比
那大跟小根本就不能比
對跟不對也完全不能比
所以一樣的
法界充滿著這樣
對跟不對的能量
那我們常常講
我就是一個小法界
我自己的身心
就是一個小法界
戒指那須彌
一粒沙鐘
一粒沙鐘就是一個世界
我的身中就是一個一幀法界
這一幀法界呢
不是好不是壞
可好可壞
亦好亦壞什麼都有
但是我希望經營起來
我的法界是什麼樣子的法界
像阿彌陀佛
他極樂世界為什麼十方都嚮往
因為透過他的願
他的行
然後願行的完成
然後那個完成那個東西
就是他的願
跟他的行
這個能量所組成的一個世界
所以當然是很棒的
每一個都很歡喜
希望能夠到那邊去
那一樣
阿彌陀佛如是
我何嘗不如是
阿彌陀佛也是從凡夫
修出來一個大成就者
釋迦佛是
十方三世諸佛都是
我也是
但我現在還是凡夫
我希望我也能成佛
我也願意發願
我也願意自我提成
那這樣子慢慢自我要求
那你要求到什麼程度
你大概就到什麼程度吧
所以為什麼自見一定要對
一開始如果把這些觀念
弄得很清楚很正確
你真的要犯錯
或者犯了錯
馬上可以知道自己錯
這個就會很高
那如果沒有這種自見
就是看不看嘛
就像我自己在外面寫書
都不知道天外有天
不知道真的寫書
就我們那個寓言裡面比喻的
就是勘請知我嘛
就是身井裡面的那一個青蛙吧
他說世界就是那個樣子
那當然他也很自在
但那個自在就活在一個不自在裡面
那我們本來也是凡夫也是不自在
那當然從不自在要變成自在
要不斷地突破
突破一定有痛
因為你本來習慣這個樣子
要再有更好的
不能安住在裡面
當然就會透過些微的不安
但這個些微的不安呢
如果是依著法來的
那這不安一過了以後
就進去另外一個更好的安
比本來的安就更安
因為能量不斷地提升嘛
所以你蘊藏的能量越大
你自在性就越大
所以我們如果再回到物理上
物理裡面最基本的問題
就只能互變
只能守恆
那事實上我們變成活活潑潑的
就離開那個粗糙有掛礙的
反過來講你離開能的狀態
它慢慢就變成直的狀態
就變成不能動不可動
那再回歸到佛法來講
什麼讓你不可動
你本來都可動的
當你執著的時候不可動
當你著想的時候不可動
著想就停在那個直上面了
執著的時候就把這個能給限制了
就抓著不放了
所以也不能著想
也不能執著
這個就是從物理
從法理 法性來講
其實才是這兩個東西
不要著想
因為沒有定向可得
不要執著
因為心本身就不能抓
心不能抓
偏偏你就抓著不放
那怎麼辦
只有你自己發覺錯了
趕快放掉而已
所以修行當然為什麼要不斷的
因為我們要做內觀
就看到我們的五蘊的不自在
那一份
我希望不是這個樣子
偏偏是這個樣子
為什麼會是這個樣子
也是我的業力習氣所形成
那你要改變
你不願意這個樣子
能夠離開這個樣子
那就要改變你的業力
消融你過去不對的
就改掉了
慢慢把它少掉少掉
然後建立你對的
慢慢的我們五蘊
就都如理
如理的運作
色身也如理
如理到變成三十二相
八十種隨行好
心理也如理
如理到隨時都是慈悲惜舍
如果這樣
那個聲音出來呢
就是我們講的
所謂的六十種妙音
聲音出來就是六十種妙音
心裡散發出來
都是慈悲惜舍
大慈悲大智慧
那色身顯現出來
就讓人家看了
就起愉悅的那個向好
就這個樣子
所以譬如說我的樣子
我的樣子
我的樣子就是胖胖的矮矮的
當然不是很
當然不是什麼好樣子
但是這個胖胖矮矮的
不太怎麼樣的
如果用那個好一點的外向
譬如說戴著微笑
眼睛戴著笑意
嘴巴往上敲一點點
雖然這個有點醜陋的身體
看起來還可看
可看就還值得多看幾眼
還可以親近
如果你長得很美
我們以前也有一個師傅
現在往生了
他其實長得滿端正的
長得很端正
學問又好
臺大的碩士
能力又好
頭腦很清楚
唱起犯悖來
自正腔圓
而且聲音很棒
什麼條件都很好
但是最不幸的
當然是他的業力
更不幸的
是他的情緒
業力當然就是身體不好
情緒隨時
情緒管控都不好
因為這兩個不好
就變成惡性循環
他想事情就會往負面想
什麼都往負面想
其實他擁有得太棒了
現在一般他應該
那天我說
我去身體檢查
那個不是醫生講95分
而是那個評量表裡面
就寫95分
那個評量表
以我現在年齡
現在身體狀況
95分
我們也可以說這個師傅
他其實在人群裡面
也是95分
他就差那5分而已
但是他就停在那5分裡面
最後95分都被他否定掉了
你說慘不慘
當然很快的就救不回來了
一個人那個叫惡性循環
你如果本來就不太好
然後又嫁進去不好
當然很快就結束
再舉另外一個例子
譬如說我們的黃老師
20幾年前就開始洗腎
那一天RAY
他家我是會 Accounting
然後乘救上海
也想說
anın琪
即使它好像不是
在後邊就是
他不僅僅不會被這個病打倒
他還可以依著這個病來說法
你看一個人只要那個觀念對
業力對 即使有病都可以很莊嚴
都可以很圓滿
所以這個就是
我們真正佛法究竟的地方
法沒有定法
一切法都是緣起法
你給他什麼因 加入什麼緣
就顯現什麼法
就呈現什麼樣子
就是這個樣子
所以我們的法是隨時可變的
問題是你是依著好的法
善的法 究竟的法
還是依著壞的法
那個狹隘的法 不究竟的法
看你是依著什麼
所以依著什麼就是
裡面的因跟緣嘛
你的自見 你的行為
你自己的行為
那在配合上外面
客觀當下的條件吧
所以當然就會產生
種種不一樣的結果啦
所以好好 真的好好的用功
深入的去下功夫
那千萬不要被什麼東西卡住
本來好好的 結果被什麼卡住
一下子變成不好
真的很可惜
好還要更好
千萬不要好
然後突然某一個東西的改變
把本來好那條路
移開了 走上了一條
並不好的路
這個是很
當然要隨時覺知
隨時去調整我們的身心
一次
就是有一個
也是很優秀的
比丘尼很年輕
那他是在中部
某一個比丘尼的道場
那比丘尼道場是
出名的嚴格
要求也很高
那他
跟我說
很早就
因為透過他師長
他師長是我好朋友
曾經提過
他很早就想來跟我聊聊
基於他們的要求戒律
說六年不能離山門
六年不能離山門
這個
他如果
他就是這樣子
要求
符合六年以後就請假出來
聊一下
但是其實聊一下不是什麼不滿
而是他有某些觀念
他問不出來
就沒有化解他的問題
出來談一談
就又馬上回去了
這真的是為法的
依依法
又對法就不斷的精進
是真的在
在教界裡面
其實優秀的很多
隱藏著優秀的很多
隱藏著優秀的是不斷在培養
實力的很多
那因緣成熟的時候
這些很有實力的就能夠
有所表現
那反過來講
如果你沒有實力給你表現
你表現出來是什麼樣子
如果功夫還不夠成熟
就最簡單我們打個
現在都有比賽吧
那一天那個
惠宇的兒子也是國手級的
羽球吧
羽球手
就有一個聽說是
國三的學生
他說他要走專業的路
要來找教練
那他兒子就問他
你為什麼要走這條路
他說他認為他可以走
他有興趣
他兒子就問他說
你有沒有參加過什麼球隊
有沒有比賽過
有沒有什麼
通通沒有
純粹就是在家裡面
跟同學打 跟兄弟打
跟父親打
他覺得他還打得不錯
他就想走這個職業的路
那個當然
這個老師就跟他講說
你不行的
你可以把他當興趣
但是不要走這條路
因為要走這條路是相當辛苦
而且有一定的條件的
走這條路在你這種年齡
都已經不得了了
你那整個全面這一段都
都差人家差那麼多
你上不來
但是你可以把他當興趣
跟音樂一樣
你可以學音樂當興趣
但是不要希望變成專業的人
那是少中中
至少
少中至少
我們可以稍微想一想
有錢學鋼琴 小提琴 弦樂
基本上
就家裡的條件已經不錯了
那應該也是算是聰明一點的
好 那這裡面你想一想
這麼多人都家庭環境又好又聰明
你想在這一群人裡面
出人頭地
男子又男嘛
當然你把他當興趣可以自娛
也可以於他
當然你要變成在競爭場裡面
那是很現實的
前天畫畫比賽吧
那一個小女孩長得很可愛吧
結果看成績出來的時候
沒有她的名字
馬上就哭了嘛
馬上就哭了
所以這個
你如果心裡面有那個期盼
而且不自量力
就不曉得自己幾斤當
其實會不斷的有挫折啦
那挫折就看你挺得住 挺不住喔
不是真的不行喔
你如果真的發掘自己的才氣
興趣都在這邊
別人用十個鐘頭
你用十五個鐘頭
馬上慢慢的就趕上了
還是可以
我有一個朋友
現在也是專業的鋼琴家
他是去讀北印尼的時候
才發覺自己對鋼琴有興趣
因為有一次的那個迎新
看到同學上去表演
他覺得怎麼能夠彈得這麼好
看到同學學姐
在表演喚起了他的潛能
從高中才開始學
學到最後
他現在
也是鋼琴的碩士
也是專門在教鋼琴
所以不是不行
但是一樣
你就得付出代價
你要想到要達到那樣子
這個老師其實也是老實的
不會給這個小孩子有幻想
先告訴他要走這條路是要多辛苦的
你真的挺得住嗎
要先讓他心有準備
比方說你只要努力就可以
那個
開玩笑啦
不是什麼努力都可以啦
努力是一個增上力啦
那個根本因呢
根本因根本緣
就讓那個因緣是不是紮實的
如果這個沒有
那些在怎麼幫很有限
外面的條件在怎麼幫很有限
還是要自己有實力
所以我們修行
其實就是不斷的要求自己
不犯錯
對呢要能夠更對
功夫好要能夠更好
千萬不要在某一個因緣裡面就退轉
或者隨便就被動
或者想
嘗試看看
其實嘗試看看
都得先知道
才嘗試
這個很簡單
修行是這個樣子
你到實驗室裡面去
你能說我來嘗試看看嗎
這個東西加那個東西
我來嘗試看看嗎
馬上就跟那個東華大學一樣
整棟房子就燒掉了
那不能嘗試
要嘗試都得有充分的認知啊
充分的認知才去嘗試
不是說我來嘗試看看
那個不是這個樣子
所以凡事
都是很謹慎很慎重
慎重不是沒有膽量
有膽量不是真的有勇氣
不是真的能成就什麼
而是基於那個很清楚的認知
敢於去突破
敢於去挑戰
要有那個勇氣
而不是隻是我要挑戰
我要怎麼樣
事實上你也不曉得敵人是誰
也不曉得敵人在哪邊
你跟誰挑戰
真正的
恩人也在你的心
敵人也在你的心
恩人就是正念
敵人呢就是妄念
顛倒唸
就這個樣子而已
恩人是善念
敵人是惡念
因為誰能夠這樣呢
誰能傷害你
只有你自己能傷害自己
別人傷害不了我們
傷了我們的身
傷不了我們的心
所以但是呢
我們現在不要說傷你身
罵你兩句你都受不了
都還沒有傷你的身
你心已經受傷了
但是我們都知道
其實外表再怎麼樣都可以復原
都可以很快的改變
那心意受傷呢
真的是很難療復
那心為什麼會受傷
心為什麼會受傷
不懂心不會傷
不知道心根本就不會受傷
所以你受傷了
也就是說你受傷的心
不是你真正的心
而是你的習氣心意識心
我執心
那個是一種業力意識的表現
不是真正的你的心
那如果錯認了
那當然就很容易受傷了
甚至不應該受傷都受傷了
因為你裡面有分別念
有執念嘛
所以當然處處會有很多問題
好
我們還是珍惜我們的會命
珍惜我們有這麼好的身心
善用它
成就它
嗡
啊
呼